---
title: "实现比特币互操作性：MAP协议作为比特币二层的案例分析"
description: 
lang: zh
---

比特币迄今为止是最大、最知名的区块链。它拥有最分散和最大的加密社区，以及一个庞大的矿工群体，维持网络的分散和稳定运作。由于缺乏图灵完备性，比特币在可用性上与以太坊相比有限。

随着众多比特币第二层的出现，如何通过基于ZK-Lightclient的跨链机制将众多的比特币二层基础设施形成一套互操作账本，并其他具有图灵完备性的公链，如以太坊的资产转移到比特币网络，形成互操作。与此同时，依然利用比特币网络的去中心化特性来增强资产安全性以及互操作性，这将是一个主要的技术难题。


# **从比特币级别的点对点跨链通信到比特币二层们的第0层**

从最初的代码行开始，MAP Protocol 就体现了中本聪的点对点、无需第三方的哲学，并且使用ZK技术重构了轻客户端。通过轻客户端的独立自我验证特性，MAP Protocol  实现了这种纯粹的点对点、无需第三方的跨链验证网络。

现在，MAP Protocol  作为比特币的二层，并且是比特币L2s 的第0层，将众多比特币第二层，以完全符合中本聪共识的方式实现互操作，以此为比特币生态开发者提供一个统一、互操作的、覆盖众多比特币第二层互操作性基础设施。

# **MAP协议作为比特币二层意味着什么？**

比特币网络可能拥有最强的安全性。自2009年第一个交易区块以来，该网络从未停机，也没有任何比特币从区块链上被盗。比特币本身就是整个加密社区的灯塔。

比特币生态系统互操作性最常讨论的技术问题之一是如何使其他公链上的资产和用户通过点对点跨链转移到比特币网络，以及如何将众多比特币二层形成点对点互操作性网络。作为比特币的二层中的第零层，MAP协议已经实现这一点。以下是MAP协议作为比特币二层所能带来的。

## **通过ZK-LightClient技术构建的第零层方案，实现比特币二层们之间、其他公链与比特币二层们之间的互操作性**

从比特币和以太坊的发展来看，区块链技术的成功依赖于将成熟技术的组合。

Light Client 技术是比特币白皮书中的圣杯，是中本聪定义的如何只验证区块头，便可验证某笔交易是否在链上确实发生的技术。而 ZK 技术是以太坊创始人Vitalik 力推的技术，其也可以做到链外对链上某个交易实现轻量级验证。

两种技术各有优缺点，而在具体的工程场景中，要再一条链上验证另外一条链上是否真实发生了一笔交易，而不依赖第三方特权角色，仅仅使用Light Client 技术意味着较高的gas fee，而仅仅使用 ZK 则意味着证明计算非常冗长。MAP Protocol 创新地实现了二者的结合，实现了区块链互操作领域第一个[ZK light-client](https://github.com/mapprotocol/map-contracts/tree/main/mapclients/zkLightClient)。同时，MAP Protocol 已经实现了众多比特币二层之间、比特币网络与其他生态的点对点互联互通，由此形成一个第零层的方案。

## **通过BRC-201提升BRC-20代币市场流动性**

MAP协议的技术社区发布了[BRC-201协议](/article?id=from-BRC-20-to-EVMs)，使得比特币网络上的BRC-20和ORC-20资产可以跨链并转移到MAP协议——一个比特币二层。这种跨链能力将允许比特币网络上的BRC-20代币与其他公链上的其他代币互动，从而增加BRC-20代币的市场流动性。

通过MAP协议，一个点对点的跨链互操作网络，BRC-20社区成员可以更方便、成本更低地与其他链上的其他代币进行交易。比特币网络跨链互操作性的这一层也将增长整个比特币社区。

## **由比特币网络提供动力的MAP协议网络安全进一步加强**

MAP中继链是与所有区块链网络互操作的枢纽，所有跨链互操作交易请求都将通过MAP中继链。中继链使用经典的PoS共识机制，共识节点需要[质押MAPO](/stake-mapo)来处理MAP协议网络上的跨链交易请求。

每个时代，MAP中继链的PoS共识和网络上的其他相关信息将作为交易写入比特币区块。这将防止对中继链的[长范围攻击](/article?id=understanding-Long-Range-attacks)，中继链的安全性因此得到比特币网络安全性的确保。

# **推动比特币生态系统发展和壮大比特币社区**

比特币本身是整个行业的灯塔，能够凭借其强大的安全性和去中心化机制吸引一个更加积极和凝聚力强的社区。通过使其他公链上的资产能够与比特币网络互动，一个更大的比特币社区和一个更强大的比特币生态系统将崛起。

随着MAP协议成为比特币的二层，任何链上的任何资产都可以轻松与比特币网络互动。这将为现有的比特币生态系统和社区增添其他类型的资产和社区。通过这种方式，比特币将不仅仅是价值储存的方式，还将扩展互操作性，并为新类型的去中心化应用和创新打开大门。


# **比特币生态系统的未来**

2008年10月31日，中本聪发布了[比特币白皮书](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)，将比特币定义为一种点对点的电子现金系统——即，由一方发起，由另一方接受，不依赖于任何第三方机构。受此启发，MAP协议一直秉承“点对点，无特权第三方”的信念。

在其研究和开发过程中，它反复放弃了更容易但是中心化的“捷径”，并创新性地结合了ZK（零知识证明）、轻客户端和智能合约技术，实现了一个纯粹的点对点跨链验证网络，这个网络依靠的只是验证，而不是任何第三方。

MAP协议，作为一个比特币二层网络以及一个专注于跨链互操作的点对点互操作性全链网络，是Web3开发者和用户的网关。无论是通过比特币网络进一步确保MAP协议的安全性，通过BRC-201升级BRC-20社区传统体验，还是将更多资产和用户带入比特币生态系统，将比特币二层网络实现点对点互通。这些都是MAP协议社区乐见的举措和成果。作为比特币社区的坚定成员，MAP协议希望更多创新的比特币扩展和互操作性解决方案出现，使中本聪的去中心化愿景成为现实。
